　　日前，台湾岛内一出“怼人”闹剧引起谭主注意。　　起因是有记者问了台所谓“退除役官兵辅导委员会”主委、前防务部门负责人冯世宽一个问题：“台湾志愿役军人是不是留不住人？”结果令冯世宽当场“破防”，怒斥记者：“你怎么知道留不住？不要问这种问题！”　　显然，冯世宽被踩了尾巴、戳到了痛处。岛内媒体披露，2022年台军士兵提前退役人数创下历年新高，骨干兵员流失严重。最近，“台军去年有4000多人申请提前退役”的话题登上了岛内新闻热搜榜。　　要谭主说，这位记者被怼得也“不冤”，谁让你哪壶不开提哪壶呢？　　不光是台军兵员流失严重，民进党当局近期大推特推的“全民皆兵”四处碰壁、怪象频出，民进党当局的“全民皆兵”已成笑话，台防务部门是有苦说不出。　　为逃兵役，　　台湾青年挖空心思　　谭主专门研究了台湾的兵役制度，先来说说台军兵员流失的事。　　目前，台军实行以志愿役为主，义务役为辅的混合兵役制度。台军的主战部队由志愿役人员构成，通过招募而来、至少服役4年，这次上热搜的“申请提前退役的4000多人”主要就是志愿役士兵。　　台军的守备部队则基本由义务役人员来补充，按照台兵役规定，凡年满18岁且通过体检的台湾籍男性，都需要服4个月兵役（2024年1月起延长至1年）。此外，台湾还实行“后备军人教育召集制度”，也就是全台所有退役军人都可能被再次召回部队进行军事训练，按照今年的新规，“年年施训、每次14天”。　　为了求证“台湾青年为逃兵疫挖空心思”的传闻，谭主网上检索“台湾青年为躲义务兵役有多拼？”，得到的答案没有最奇葩，只有更奇葩。　　据岛内媒体报道，为逃兵役，台湾青年有做近视矫正手术只做一只眼，故意造成视差的；有通过输入高蛋白，让体检报告显示肾功能不佳的；更有医学院的学生利用空针穿刺肺肋膜，只为在体检时查出气胸症状的……　　而最受台青“青睐”的一招就是刻意增肥。根据台湾TVBS新闻网的报道，有男子为躲避义务兵役，每天狂吃米浆、冰淇淋、麻辣火锅等高热量食品，短期内快速增重10公斤，成功用“肥胖”换来一枚“免役金牌”。　　被台媒讽刺为“草莓兵”　　除了想方设法不服义务役，已经身在军营的志愿役士兵也是花招频出。　　谭主听岛内朋友说，有人“用赔钱换提前退役”，有人装疯卖傻、谎称自己有了心理疾病，还有人“及时止损”、故意在军中留下不良记录，以防退役后被“教召”。　　在台湾青年“脚底抹油”、避当兵如避“瘟疫”的努力下，台军编制数据越来越难看，据台军最新公开报告显示，台军兵力编现比（注：指实际人数与编制人数之比。比例越低，缺额越严重。）连年下降，2020年为89%，2021年为88%，2022年仅为82%。其中尤以台军主战部队编现比窟窿最大。报告显示，台军由志愿役构成的主战部队有不少的编现比不到70%。以空军飞行员为例，2011―2019年，F-16战机飞行员只增加了21名，与实际需要的110名差了4倍。“有机无人”，贻笑大方。　　更讽刺的是，最被蔡英文器重、冀望在“反斩首行动”中发挥重要作用的“禁卫军”――台“宪兵”202指挥部，军官编现比也不到80%。　　究竟是什么让台湾青年如此排斥参军入伍，甚至绞尽脑汁、挖空心思也要逃离台军？　　谭主采访了岛内专家，他认为应该从台军面临的兵凶战危的处境找找原因。　　“跳车”保命，　　不为“台独”送死　　近年来，民进党当局在政治、军事、经济、民生等多个领域勾结外部反华势力，频频谋“独”挑衅，拉抬两岸敌意，加剧紧张局势，“战争即将在台海发生”的真实感已步步逼近。随着台湾地区被视为“地球最危险之地”，台军士兵和台湾民众开始用实际行动拒绝为“台独”卖命。　　而民进党当局不仅不反思自身，反而在美西方反华势力的蛊惑下，进一步加快“以武谋独”步伐，要求台军频繁“动武”，被迫听命于民进党当局的台军一线士兵深受其害。　　根据岛内媒体报道，去年1月，一架F-16V战机于训练时意外坠海，事故原因指向了台空军飞行员飞行训练时长严重不足，以及巨大的心理压力。有岛内专家一针见血指出，这是民进党当局“以武谋独”步伐加快所致。　　谭主检索发现，去年佩洛西窜台引发解放军围台军演后，当年提前退役的台军志愿役士兵人数就达到了创纪录的4066人。今年蔡英文窜美再次引发解放军大规模军演后，“别让小孩去为‘台独’政客送死”的标语更是频现台湾街头。　　谭主一位来自新北的青年朋友小章说，他服四个月义务兵役时“每天都想要逃离”，服完役才感到解脱，那段时间的心情就是“来不及了快下车”“民进党就是‘台独’啊，我不想去给他们当炮灰”。　　岛内专家给谭主分析了台湾青年不愿再卖命背后的深层逻辑。越来越多台青意识到，“台独”意味着战争，为“台独”上战场，打的是一场非正义的分裂国土之战，要背负历史骂名，台湾年轻人凭什么要为此赌上性命？与其被民进党当局裹挟着为“台独”送死，不如尽早“跳车”，远离台军。　　狗急跳墙，　　民进党当局乱抓救命稻草　　眼看台军兵力的窟窿越来越大、指望不上，民进党当局推出了更为荒诞的“全民皆兵”战略。　　谭主检索岛内媒体报道，发现相关报道在岛内关注度很高。去年底，蔡英文专门召开记者会，宣布从2024年起将台湾青年的义务兵役期从现行的4个月延长至1年；今年初，台有关部门又提出修正“全民防卫动员准备法”，拟将16岁以上学生不分男女均纳入动员范畴；最近又要求维护治安的警察具备“军人功能”，还首次对女性后备军人进行“教召”军训……岛内民众对这一系列“迷之操作”嗤之以鼻，也用行动投出反对票。　　据台北市议员李柏毅爆料，过去4个月台北只拉到60人加入“民防”系统，甚至还不如退休者多。还有岛内媒体报道，原本民进党当局计划征召200多名女性参加“教召”军训，结果只来了14人。　　可笑的是，在无人愿战的情况下，台军今年“汉光演习”还在煞有介事地演练“全民皆兵打焦土战”。结果5月15日“汉光39号电脑兵棋推演”刚展开，甚至还没到“实兵演练”环节，当晚就传出了有士兵在新北市台军“后备指挥部”坠楼的消息。就这演习组织水平，岛内民众看了更会对台军避而远之。　　谭主采访的岛内专家一针见血地指出，岛内民众对所谓“全民皆兵”深恶痛绝。道理很简单，现在岛内职业军人都在逃，没有接受过系统军事训练的普通民众又凭什么去当肉盾呢？民进党当局大搞“全民皆兵”，实际上是演给美国人看的“悲情戏”“苦肉戏”，以乞求美国主子“保护”，进一步推进“倚美谋独”“以武拒统”。　　对于这出“戏”，国台办发言人马晓光有过一段评价：“他们这么搞，只能是死路一条。民进党当局自寻死路不要紧，不应该绑架台湾2300万民众当人质、做炮灰。”　　民进党当局绑架全民上战场，其行可鄙、其心可诛。岛内民众坚决不为“台独”而战，民进党当局的“全民皆兵”只剩下空洞的口号、虚妄的泡影，沦为世人笑柄。　　谭主在这里要奉劝民进党当局悬崖勒马，否则必将落得粉身碎骨的下场！