　　美国前总统特朗普私藏机密文件事件出现了新情况。　　当地时间5月18日，据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国国家档案和记录管理局已掌握特朗普可能明知卸任后带走机密文件违法却依然“知法犯法”的16份记录，并通知他将在24日把这些记录移交给正调查机密文件案的特别检察官约翰・L・史密斯。　　美媒分析认为，这一新情况有可能使特朗普陷入更多法律纠纷，这将为其参加2024年总统选举蒙上阴影，将美国带到危险的边缘。　　━━━━━　　16份记录有助于了解　　特朗普取走机密文件意图　　美国有线电视新闻网（CNN）根据5月16日获得的一封信报道称，美国国家档案馆代理馆长黛布拉・施泰德尔・沃尔致信特朗普说：“16份记录中都是你担任总统时高级顾问的通信记录，其中一些是与你本人的记录，内容涉及你是否、为何以及如何解密某些机密文件。”　　CNN的报道并未公布沃尔信件全文，但指出这些记录显示特朗普知道从白宫取走机密文件的正确程序，但却明知故犯。另据一位消息人士称，这些记录还有助于深入了解特朗普带走机密文件的意图，以及他是否故意无视正确程序。　　根据美国《总统记录法》，总统结束任期后，这些文件应当送往美国国家档案馆保存，但特朗普在2021年卸任总统一职后却在其私人住所海湖庄园保留了一些机密文件。　　2022年8月初，美国联邦调查局突袭海湖庄园后发现了多份机密文件，特朗普得知后发表了对此次搜查的不满，要求美国联邦调查局归还文件。美国司法部在2022年8月底发布一份简报称，这些文件不属于特朗普，他无权要求美国联邦调查局归还。　　根据美国联邦法院之后公布的搜查令和搜查物品清单，美国联邦调查局对特朗普是否涉嫌违反《间谍法》、妨碍司法公正以及非法处理政府文件三项联邦罪名展开调查。美国司法部还任命史密斯为特别检察官调查此事。　　━━━━━　　特朗普坚称不必遵循　　取走机密文件的特定程序　　面对外界的质疑，特朗普坚称他不必遵循特定程序保留机密文件。上周，在CNN的Town Hall节目中，特朗普重申他只是通过从白宫取走机密文件而将其解密的说法，“顺便说一句，当我拿走它们（机密文件）时，它们会自动解密。”　　美国右翼作家约翰・所罗门被特朗普指定为与美国国家档案馆沟通的代表，去年8月，他在接受福克斯新闻网采访时宣读了前美国总统办公室的一份声明。声明称，特朗普在担任总统期间有一项“长期命令”（standing order），即“从白宫总统办公室移走并带到（特朗普）官邸的文件，自被移走的那一刻起，就被认为是解密文件”。　　《纽约时报》称，尽管特朗普发布如此声明，但他并未对这项“长期命令”的存在提供任何证据。有18名前特朗普政府高官表示，这种说法是“可笑的”“荒谬的”“完全虚构的”。　　此外，特朗普还强调自己并非故意取走机密文件。据《纽约时报》报道，特朗普告诉Town Hall节目主持人凯特兰・柯林斯，他是在公众目睹的情况下带走相关文件，“当我们离开华盛顿时，（装有文件的）箱子摆在了白宫外面的人行道上，人们给箱子拍照……每个人都知道我们要拿走那些箱子。”　　━━━━━　　特朗普可能再被起诉，　　2024年竞选之路蒙上阴影　　有分析认为，随着2024年美国总统选举的临近，这16项记录可能有助于美国联邦调查人员克服起诉特朗普的重大障碍，但起诉带来的影响是未知的。　　CNN指出，史密斯可以就机密文件事件起诉特朗普，但需要考虑审判特朗普作为美国前总统和现任总统候选人可能带来的影响。其中一个未知数是，特朗普是否会借起诉说服选民相信他遭到不公平攻击？还是会导致他的竞选活动陷入法律和刑事责任的深渊？　　特朗普曾表态，其他总统和副总统也曾私自带走机密文件，但他却遭到不公平对待，认为美国法律存在双重标准。目前，另有特别检察官正在调查拜登任副总统期间拿走机密文件的事件。特朗普还严重怀疑，针对他从白宫带走机密文件的调查是拜登和美国司法部协调一致的政治迫害运动。　　美国特别检察官约翰・达勒姆5月16日发布的一份报告也让特朗普更有理由辩称他是受害人。达勒姆在报告中总结说，联邦调查局不应该对特朗普竞选活动与俄罗斯之间的关系展开全面调查，美国执法机构和情报机构都没有任何特朗普在2016年选举中与俄罗斯勾结的真实证据。　　CNN报道指出，特朗普利用这份报告再次辩称他是政治化调查的受害者，试图以此干扰史密斯对他的“文件门”调查和曼哈顿对他的起诉。3月底，美国纽约曼哈顿大陪审团投票起诉特朗普，但他对起诉书中的34项指控表示不认罪。　　CNN分析称，叠加此前的起诉，5月17日最新披露的16份记录是“一个决定性的新清算”，有可能成为特朗普再次被起诉的重要证据，为特朗普参加2024年大选再度蒙上阴影。如果不起诉特朗普，会是忽视特朗普作为美国前总统对法治的巨大侮辱；起诉特朗普则可能会再次创造一个“政治地狱”，进一步损害数百万美国人对该国法律和选举制度的信心，再次将美国带到危险的边缘。责任编辑：薄晓舟 